江苏省徐州市中级人民法院
民 事 判 决 书
(2021)苏03民终240号
　　上诉人（原审原告）：郝磊，男，1982年11月12日出生，汉族，居民，住沛县。
　　委托诉讼代理人：张浩，江苏金维律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）：沛县大屯街道办事处，住所地沛县煤电公司幸福路1号。
　　法定代表人：杜超，主任。
　　委托诉讼代理人：何燕燕，江苏彭邦律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：石亭亭，江苏彭邦律师事务所实习律师。
　　上诉人郝磊因与被上诉人沛县大屯街道办事处提供劳务者受害责任纠纷一案，不服江苏省沛县人民法院（2020）苏0322民初705号民事判决，向本院提起上诉。本案受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人郝磊及其委托诉讼代理人张浩，被上诉人沛县大屯街道办事处的委托诉讼代理人何燕燕、石亭亭到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　郝磊上诉请求：依法撤销该判决，发回重审或者依法改判支持上诉人的请求，具体理由如下：一审认定上诉人主张的超过诉讼时效是错误的。1、根据《民法总则》第188条第二款"诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算......"强调的是权利人主观因素，从而督促权利人及时行使权力，对怠于行使权利者进行制裁，使权利义务关系确定化，但该规定还蕴含着"权利受到损害"的问题，"权利受到损害"是明确的客观事实，具有确定性，而不是权利人主观意识下的猜测。就人身损害赔偿案件而言，受害者被损害的是身体权、健康权，受害者基于这些基本权利被损害，才产生了侵权请求权，侵权请求权的功能在于补偿其受到的损害，因此受害者必须在确定其遭受的损失前提下，即"权利被损害后的各项损失"已经明确，才能完成行使侵权请求权，从而得到其所受损害的相应赔偿，此时开始计算侵权请求权的诉讼时效期间方能体现诉讼时效制度的立法意义。就本案而言，上诉人郝磊的伤残是起诉至法院后评定的，也就是说上诉人的伤残损失是在被鉴定出伤残等级后才明确的，故应当从伤残评定日起算诉讼时效。2、在一审庭审中，上诉人郝磊提供了证人栗延凯也能够证实上诉人一直就赔偿事宜找被上诉人及上诉人原来所在的单位主张权利的事实。3、通过中国裁判文书网检索，重庆高级人民法院(2019渝民再79号)亦有相关类似判例，也能够证实上述观点，即通过鉴定才能够确定上诉人的伤害程度和损失才能够固定。综上，上诉人的诉讼时效并未超过，一审法院认定事实和适用法律明显错误，请求二审法院依法支持上诉人的上诉请求!
　　沛县大屯街道办事处辩称，一、一审法院认定上诉人的起诉超过法定的诉讼时效应当正确，但是该一年的诉讼时效的起算时间应当从上诉人受伤之日起开始计算。
　　1、依据上诉人受伤当时施行的《民法通则》第136条"身体受到伤害的，诉讼时效期间为一年":《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见(试行)》第168条:"人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从受伤害之日起算，伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能够证明由侵害引起的，从伤势确诊之日起算"。而本案上诉人的受伤为工作时双手遭电击所致，受伤明显，且不需诊断确诊即可证明确系遭电击侵害引起。2、现行的《民法典》188条第2款规定"诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受伤害以及义务人之日起计算"，根据该规定的文义解释，受害人通常是在事故发生的当场受伤，故以此认定诉讼时效期间应自事故发生之日起算。依据民法典的理解与适用，上述规定也被称为主观诉讼时效期间，本案涉及的普通诉讼时效起算需满足:(1)权利客观上收到侵害、(2)权利人知道或应当知道权利受到侵害、(3)权利人知道或应当知道具体侵害人。而本案上诉人不仅知道其权利在2005年9月2日被侵害，且还明知当时管理并向其发放工资的大屯物业管理服务部为其支付了医疗费用及辞职后达成一致的相关赔偿(因此明知大屯物业管理服务部为侵权人)，最后所谓应当知道指的是一般人的标准，上诉人在当时手指受伤的情况下一定知道其权利受到了侵害。因此上诉人的诉讼时效期间的起算时间为2005年9月2日。3、上诉人在一审起诉之前没有任何时效中断、中止、延长的法定事由，因此其起诉早已超过法定的一年诉讼时效。4、上诉人提供的(2019)渝民再79号再审案例，与本案有巨大差别，以此案例作为参考无事实和法律依据。首先，(2019)渝民再79号案例中权利人受伤时间为2012年11月14日、最后一次出院时间为2013年11月22日、申请鉴定系在2015年7月6日、起诉的时间为2015年12月11日，时间上几乎是连续的;而本案.上诉人受伤时间2005年9月2日，最后一次治疗终结为2006年5月5日，起诉并申请鉴定的时间为2020年3月11日，时间跨度15年之久。其次，案例中权利人受伤位置为双肺及胸腔未见明显外伤后改变、左侧胸膜增厚、粘连等非明显外伤，其缺陷是需要诊断确诊并恢复到一定程度;而上诉人的受伤位置为明显的手指外伤，在治疗终结后至多6个月就满足鉴定条件。因此，上诉人所述的案例与本案不具有任何可比性、参考性。最后，案例为提供劳务者受害责任纠纷，而提供劳务者受害责任纠纷是指在个人之间存在劳务关系的前提下产生的纠纷，本案纵观整个一审，并不是个人和个人之间的纠纷，而是个人和单位的纠纷，并不适用提供劳务者受害责任纠纷，因此从案由角度来说，本案与上诉人提供的案例同样不符合。5、上诉人所述其所受伤害应当以伤残评定之日开始计算诉讼时效并无任何法律依据。适用以伤残评定之日开始计算时效，需要满足受害者人身损害后一直处于治疗之中，其对自己需要医治多久是否构成残疾等客观情况均不得而知，此时属于客观障碍不能及时行使权利。而本案上诉人无客观上行使此权利的障碍(比如因无力支付鉴定费以及被限制人身自由等)。法律规定诉讼时效的目的本来就是对于权利人怠于行使权利的行为加以制裁。本案中上诉人的受伤明显构成伤残，且其在治疗终结后最多6个月就已恢复稳定，就已经具备申请鉴定的条件。依据江苏省司法厅2018年1月29日印发《关于人体伤残程度鉴定相关问题的意见》的通知，关于鉴定时机的把握:鉴定一般应当在原发性损伤及其与之确有关联的并发症治疗终结或者临床治疗效果稳定后进行，其组织器官结构破坏或者功能障碍已难以继续恢复。其中第(三)项规定至少在损伤6个月后进行鉴定的情形，适用于以损伤并发症或后遗症作为鉴定依据的案件，主要包括面部或体表瘢痕(含色素改变)，肢体骨折或软组织等损伤后涉及关节功能障碍(含手、足功能)。而上诉人因主观原因迟迟未申请伤残鉴定，不能因上诉人怠于行使权利而始终不起算诉讼时效。二、上诉人在一审中鉴定的伤残结果与2005年受伤害的事实已经过15年之久，虽然鉴定使用的是当时治疗住院时的相关病案，但不排除其后十几年间其他因素的介入，因此2005年受伤与鉴定结果缺乏相应的因果关系。三、一审法院认定被告大屯街道办事处主体适格，缺乏相关证据，并无证据证明大屯用电管理办变更为大屯物业服务管理部，属于认定基本事实错误。被上诉人虽然未提起上诉，但是对一审法院认定的主体适格持有异议。从一审中被上诉人提供的证据可以看出，上诉人郝磊系在物业管理服务部上班，且工资也由物业管理服务部发放，其住院医疗费及相关赔偿均由物业管理服务部支付，物业管理部后变更为沛县东靖商务服务部，无任何工商登记信息以及其他直接证据表明东靖商务管理部与大屯街道办事处有任何关联性。因此上诉人的工作单位为大屯物业管理服务部，其即使有合理的人身损害赔偿也应当向物业管理服务部及东靖商务服务部主张，故被上诉人主体不适格。综上，上诉人的上诉请求无事实和法律依据，恳请二审法院予以驳回其上诉请求，并依法改判被上诉人主体不适格、上诉人的诉讼时效自受伤之日起开始计算。
　　郝磊向一审法院起诉请求：1、依法判令对方赔偿残疾赔偿金314760元【（23836元+5636元）*1.78*20年*30%】、护理费7200元（80元/天*90天）、住院伙食补助费4150元（50元/天*83天）、营养费3600元（40元/天*90天）、误工费19397元（47200元/365天*150天）、精神损害抚慰金15000元、交通费600元、鉴定费2900元，以上费用共计367607元；2、本案诉讼费、鉴定费由对方承担。
　　一审法院认定事实：1、郝磊于1982年11月12日出生，2001年12月1日在沛县应征入伍，入伍期间从事无线电报务员专业，于2003年12月1日退役。
　　2、2005年9月2日11时左右，郝磊在客运站维修电路时被6千伏高压电击伤，当日入住大屯煤电（集团）公司中心医院，于2005年9月15日出院。出院诊断为：双手电烧伤Ⅲ%，左胸腰、左臀、左足电烧伤Ⅱ1%，双手掌虎口电烧伤Ⅱ4%。
　　2005年9月16日，郝磊入住中国人民解放军第九七医院，于2005年10月18日出院，出院诊断为：电接触伤右手虎口左手食指左腰臀0.5%Ⅲ。
　　2006年3月22日，郝磊再次入住中国人民解放军第九七医院，于2006年4月28日出院，出院诊断为：电接触烧伤后右手虎口癜痕挛缩畸形。
　　郝磊住院期间由家人护理，郝磊住院期间及出院后半年工资均正常领取。
　　3、庭审中郝磊申请对因2005年9月2日所售伤害造成的伤残等级及误工期限、护理期限、营养期限进行鉴定，经本院委托，南京金陵司法鉴定所于2020年5月14日出具金陵司法鉴定所【2020】临鉴字第488号司法鉴定意见书，鉴定意见为:被鉴定人郝磊右手拇指功能丧失构成九级伤残（若为利手可上调一级）；被鉴定人郝磊伤后误工期限以150日为宜，护理期限以90日为宜，营养期限以90日为宜。
　　4、2001年8月10日，形成《用电管理工作座谈会纪要》一份，载明"镇政府为规范用电管理、增加财政收入，于2000年11月选聘精干人员成立镇用电管理办公室"。
　　一审法院认为，一、关于大屯街道办是否系本案适格被告的问题。根据2001年8月10日形成的会议纪要，可以看出大屯用电办系大屯镇政府设立的下属机构，根据大屯街道办庭审中提交的两份物业管理服务部2005年事业单位工资单，及工资单中的制单人孟某的陈述，可以认定大屯用电办后来因物业需要变更为大屯物业办。大屯物业办后变更为沛县东靖商务服务部，后沛县东靖服务部于2013年12月16日被注销，因沛县东靖服务部被注销且未进行清算，应由大屯街道办承担相应责任，故大屯街道办系本案适格被告。
　　二、关于郝磊起诉是否超过诉讼时效的问题。本案系郝磊以其工作期间被电击伤为由提起的提供劳务者受害责任纠纷，沛县大屯街道办事处对本案诉讼时效提出抗辩。经审查认为，身体受到伤害要求赔偿的诉讼时效期间为一年，诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。2005年9月2日,郝磊电伤后被及时送往医院治疗,最后一次住院后出院时间为2006年4月28日，并在庭审中自认出院后在医院打了一星期的针就没再进行过治疗，故诉讼时效期间从2006年5月5日起算。引起诉讼时效中断的法定理由为权利人向对方提出要求履行义务,义务人同意履行,权利人提起诉讼。郝磊未举证证实有符合法律规定的引发诉讼时效中止中断情形，故郝磊于2020年2月22日就本案纠纷提起诉讼,已超过诉讼时效。
　　综上,大屯街道办提出诉讼时效抗辩的理由成立,对郝磊要求沛县大屯街道办事处承担赔偿责任的诉讼请求，不予支持。遂判决：驳回郝磊的诉讼请求。
　　案件受理费2224元，由郝磊负担。
　　二审中，当事人未提供新证据。本院对一审查明的事实予以确认。
　　本院认为，《中华人民共和国民法典》第一百八十八条规定：向人民法院请求保护民事权利的时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。本案中，上诉人受伤，根据上诉人陈述，最后治疗时间为2006年5月5日，伤情已固定，而上诉人在没有充分证据证明本案存在诉讼时效中止、中断或延长的法定条件的情形下于2020年2月22日就其损害提起诉讼，已超过诉讼时效。故上诉人就此提出的上诉没有事实和法律依据，本院不予采信。
　　综上所述，上诉人郝磊的上诉请求不成成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费2224元，由郝磊负担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　秦国渠
审判员　　汪佩建
审判员　　张　洁
二〇二一年二月九日
书记员　　马　松
