安徽省淮南市中级人民法院
民 事 判 决 书
(2021)皖04民终499号
　　上诉人（原审原告）:淮南市运输总公司旅游出租分公司，住所地安徽省淮南市田家庵区淮舜北路，统一社会信用代码91340400705068443P。
　　主要负责人：潘士辈,该公司总经理。
　　委托诉讼代理人:杨波，安徽竞合律师事务所律师。
　　被上诉人（原审被告）：王小韦，男，1974年11月5日出生，汉族，住安徽省淮南市大通区。
　　委托诉讼代理人：朱正弦，安徽志高律师事务所律师。
　　上诉人淮南市运输总公司旅游出租分公司（以下简称旅游出租公司）与被上诉人王小韦追偿权纠纷一案，不服安徽省淮南市大通区人民法院（2020）皖0402民初1564号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年2月4日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
　　旅游出租公司上诉请求：撤销一审判决，改判支持旅游出租公司一审诉讼请求；本案诉讼费用由王小韦负担。事实与理由：1.王小韦承担交通事故赔偿费用系双方明确约定。王小韦为取得出租车营运资格,于2009年起将其车辆登记在旅游出租公司名下,并签订了《车辆挂户经营合同书》。该合同约定:挂户车辆在经营过程中造成的损失由王小韦自行承担。若发生交通事故,均由王小韦自行处理,费用全部由其自行承担。该合同合法有效,系双方真实意思表示，当事人应当按照约定履行义务。旅游出租公司对何承军的赔偿系因本起交通事故产生的损失,王小韦应当对旅游出租公司承担赔偿责任。2.王小韦在原判中不承担责任不影响在本案中承担责任。一审判决认定旅游出租公司在与何承军的诉讼中未出庭提出诉讼时效抗辩,无权就自己承担的法律责任向王小韦追偿。诉讼时效届满,义务人虽可拒绝履行义务,权利人请求权的行使权发生障碍,但权利本身及请求权并不消灭。王小韦虽然出庭提出了诉讼时效抗辩,但何承军的权利和请求权并不消失。何承军起诉旅游出租公司的案由虽然是旅客运输合同纠纷,但其获得赔偿权利的根本原因系王小韦的车辆发生交通事故,将何承军等人撞伤而产生的人身损害。而双方签订的合同明确约定，由交通事故产生的费用均由王小韦承担,而非一审法院判决认定王小韦自行承担的赔偿纠纷。因此,无论王小韦是否因诉讼时效而不承担赔偿责任,其均应对本起交通事故产生的所有赔偿费用承担责任。旅游出租公司对本起交通事故进行赔偿,依法享有对王小韦的追偿权。
　　王小韦辩称，一、双方签订的车辆挂户经营合同约定旅游公司应履行安全教育监督职责，但又不承担交通事故责任，对于其单方制作的格式合同中免责条款，依法应属无效；二、王小韦承担责任的对象是交通事故受害人何承军，因何承军超过诉讼时效，该请求权消灭；三、本案系追偿权纠纷，追偿权形成于连带责任。就本案而言，旅游公司对王小韦享有追偿权的前置条件是：1.王小韦对何承军承担赔偿责任；2.《车辆挂户经营合同书》第11条约定合法有效；3.旅游公司已履行代偿义务。但事实上旅游公司赔偿何承军并非是代王小韦履行义务，而是生效判决所致，其无权向王小韦追偿。最后，旅游出租公司向何承军承担责任是因未积极行使抗辩权存在过错，同时是基于运输合同违约责任而不是交通事故侵权责任所致。综上，请求驳回上诉，维持原判。
　　旅游出租公司向一审法院提出诉讼请求:1.判决王小韦赔偿旅游出租公司支付的赔偿款146709元;2.本案的诉讼费由王小韦承担。
　　一审法院经审理认定事实如下：王小韦（乙方）经与旅游出租公司（甲方）协商,双方签订一份《车辆挂户经营合同书》，由王小韦将自己所有的皖Ｄ×××××号普桑小客车挂户在旅游出租公司经营，王小韦每月向旅游出租公司缴纳管理费，双方约定：乙方自愿将车辆挂户甲方经营管理；合同期内，若发生交通事故以及治安案件等均由乙方自行处理，其费用全部由乙方承担，甲方不承担任何费用；本合同期自2011年11月1日起至2013年11月1日止，合同期满双方无异议，应办理续签手续，凡逾期未办续签手续，即视为终止合同等......该合同由王小韦在尾部签名并填写2009年4月8日。王小韦系皖Ｄ×××××号车辆的实际车主，挂靠在旅游出租公司经营，后又将该小型轿车租赁给葛保怀。2013年4月14日23时15分，张德安在驾驶皖Ｄ×××××号小型轿车,由东向西行驶至洞山西路淮南师范学院路段时,由于超速行驶,措施不力,碰撞到停在前方道路北侧的吴军驾驶的皖Ｄ×××××号重型自卸货车,致张德安及乘车人翟兰兰、何承军、施浩受伤。2017年7月28日，何承军以原告身份将被告张德安、被告葛保怀、被告王小韦、被告旅游出租公司、被告淮南市运输总公司起诉至淮南市田家庵区人民法院，请求法院判决各被告连带赔偿其损失，该院以公路旅客运输合同纠纷为案由立案进行了审理，王小韦在审理过程中抗辩提出，何承军以运输合同纠纷提起诉讼超过诉讼时效等，请求法院驳回何承军对王小韦的诉讼请求。淮南市田家庵区人民法院经审理认为，何承军提起诉讼确已超出合同之债的诉讼时效，因旅游出租公司、淮南市运输总公司均未提出诉讼时效抗辩，故于2017年12月20日作出（2017）皖0403民初4767号民事判决，判决旅游出租公司向何承军支付143384.88元，淮南市运输总公司对旅游出租公司应承担的赔偿责任承担补充清偿责任，驳回何承军的其他诉讼请求......判决生效后,旅游出租公司与何承军达成执行和解,后旅游出租公司分三次共赔付何承军执行款146709元。
　　一审法院认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点是，旅游出租公司请求判决王小韦赔偿由其支付的赔偿款146709元，是否有法律依据。一审法院评判认为，债权人的胜诉权依赖于诉讼时效而存在，诉讼时效内则债权人拥有胜诉权，诉讼时效过后则胜诉权丧失，是基于国家实体法的规定而产生，它是权利人的民事实体权益最终能否得到法律保护即能否胜诉的关键。何承军乘坐王小韦所有的、挂户在旅游出租公司经营的皖Ｄ×××××号小型轿车过程中受伤，后何承军以王小韦、旅游出租公司等为被告诉至法院，淮南市田家庵区人民法院在审理该公路旅客运输合同纠纷案件时，王小韦以超过诉讼时效进行了抗辩，而旅游出租公司并未出庭抗辩，该院采纳了王小韦的抗辩意见，并于2017年12月20日作出（2017）皖0403民初4767号民事判决，仅判决旅游出租公司向何承军承担赔偿责任，驳回了何承军的其他诉讼请求。何承军就该公路旅客运输合同纠纷案件享有的债权显然因超过诉讼时效而丧失胜诉权，但旅游出租公司是因为未提出诉讼时效抗辩而被法院判决单独承担相应的赔偿责任，并未判决与他人承担连带责任。双方签订的《车辆挂户经营合同书》虽然约定，若发生交通事故由王小韦自行处理、费用全部由王小韦承担，但该起交通事故引起的旅客运输合同纠纷案件，王小韦已参加诉讼并进行抗辩，最终结果是不承担赔偿费用，且该合同并未约定旅游出租公司对他人已丧失胜诉权的债权享有向王小韦的追偿权，我国法律也未赋予当事人该项权利。旅游出租公司向何承军承担的民事赔偿责任，虽然是由王小韦实际所有的皖Ｄ×××××号小型轿车发生事故引起，但其承担赔偿责任的直接原因是其放弃诉讼时效抗辩行为而被法院判决所致，系自己的消极诉讼行为造成的自己应当承担的法律责任，其无权再就自己的消极诉讼行为造成的本应承担的民事赔偿责任向他人追偿。旅游出租公司依据其与王小韦签订的《车辆挂户经营合同书》要求王小韦承担违反合同的责任、赔偿其已支付的赔偿款，而王小韦已经按照合同约定将交通事故引发的赔偿纠纷自行处理完毕，旅游出租公司请求判决王小韦承担案涉赔偿款的本质属性仍然是行使追偿权，故旅游出租公司请求判决王小韦赔偿其已支付的赔偿款146709元，无法律依据。王小韦抗辩认为，旅游出租公司在之前的案件中未到庭进行抗辩，被判决承担赔偿责任，现向法院提出本案的诉请，缺少法律依据，请法庭驳回其诉讼请求的意见，理由充分。综上所述，一审法院对旅游出租公司请求判决王小韦赔偿其支付的赔偿款146709元，依法不予支持；对王小韦请求法庭驳回旅游出租公司诉讼请求的意见，依法予以采纳。依照《中华人民共和国合同法》第七条，第一百零七条，第一百一十三条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第十三条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决：驳回旅游出租公司的诉讼请求。案件受理费3234元，减半收取1617元，由旅游出租公司负担。
　　二审期间，各方当事人均未提交新证据，本院对一审查明的案件事实予以确认。
　　本院认为，当事人应当依法行使诉讼权利和履行诉讼义务，如因自己的消极行为而导致承担相关责任，应由其自行承担不利的法律后果。就本案而言，虽然王小韦与旅游出租公司签订的《车辆挂户经营合同书》中，约定了合同期内若发生交通事故以及治安案件等，均由王小韦自行处理，其费用全部由王小韦承担，旅游出租公司不承担任何费用，但旅游出租公司在何承军起诉王小韦、旅游出租公司等的旅客运输合同纠纷案件中，既不到庭参加应诉，也不进行答辩，导致法院判决其承担责任，而王小韦在该案中提出了诉讼时效的抗辩，且法院也认定何承军起诉超过了诉讼时效，旅游出租公司对已超出诉讼时效的债权承担责任后无权再向王小韦主张权利。
　　综上，旅游出租公司的上诉理由不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
　　驳回上诉，维持原判。
　　二审案件受理费3234元，由淮南市运输总公司旅游出租分公司承担。
　　本判决为终审判决。
审判长　　江志珍
审判员　　代　奇
审判员　　刘富丰
二〇二一年四月十九日
　　法官助理张钰媛
　　书记员张慧玲
　　附相关法律条文：
　　《中华人民共和国民事诉讼法》
　　第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
　　（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
　　（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
　　（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
　　（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
　　原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
